# 用户
所有Kubernetes用户都由两类用户：1.由Kubernetes管理ServiceAccount 2.普通用户。

## 普通用户
2. kubernetes假定普通用户都有一个与集群无关的服务通过以下方式之一进行管理：
   1. 负责分发私钥的管理员
   2. 类似Keystone或者Google Accounts这类用户数据库
   3. 包含用户名和密码列表的文件
3. 因此kubernetes并不会包含用来代表用户的对象。普通用户的信息无法通过api-server添加到集群中
4. 但是kubernetes仍然认为能够提供`由集群CA签名的合法证书`的用户是通过了身份认证的用户。
5. 基于这样的策略，kubernete使用证书中subject的通用名称`Common Name(CN)`字段来确定用户名。

## 用于请求证书的描述信息
```json
{
      "CN": "admin",  // 用户
      "hosts": [],  // 空代表所有主机地址都可以使用
      "key": {
         "algo": "rsa",
         "size": 2048
      },
      "names": [
         {
            "C": "CN",  //国家
            "ST": "HangZhou",  // 城市
            "L": "XS",  // 省
            "O": "system.masters",  // 组
            "OU": "System"
         }
      ]
}
```

## ServiceAccount
1. ServiceAccount是kubernetesAPI所管理的用户。他们被绑定到特定的命名空间，或者由api-server自动创建，或者由api调用创建。
2. ServiceAccount与一组以Secret保存的Token凭据相关，这些凭据会被挂载到Pod中，从而允许集群内的进程访问api-server
3. 请求必须与普通用户或ServiceAccount之一相关联，否则会被视作匿名用户。
4. ServiceAccount在创建时会创建与其关联的Secret，Secret会保存该ServiceAccount的令牌。
5. ServiceAccount通过身份验证后，所确定的用户名为`system:serviceaccount:<namesapceName>:<serviceAccountName>`，并被分配到组`system:serviceaccount`和`system:serviceaccount:<namespaceName>`

## 匿名用户
1. 匿名用户通过身份认证后，会获得用户名`system:anonymous`和组`system:unauthenticated`

# 身份认证策略
kubernetes使用身份认证插件利用客户端证书、Bearer Token、身份认证代理(Proxy)或者HTTP Basic Authentiacation来验证api请求的身份。插件会将以下属性关联到请求本身
1. 用户名：用来辨识最终用户的字符串。常见的值可能是`kube-admin`或者`jane@example.com`
2. 用户id：用来辨识最终用户的字符串，旨在比一般的用户名有更好的一致性和唯一性。
3. 用户组：取值为一组字符串，其中各个字符串用来表示某些用户的逻辑组合。常见的值为`system:master`或者`dev-team`等
4. 附加字段：额外信息
对于所有通过身份验证的请求，`system:authenticated`组都会添加到其组列表中


## 创建X509客户证书
1. `openssl genrsa -out myuser.key 2048`
2. `openssl req -new -key myuser.key -out myuser.csr -subj "/CN=myuser/O=app1/O=app2"`
3. `openssl x509 -req -in myuser.csr -CA ca.crt -CAkey ca.key -CAcreateserial -out myuser.crt -days 36500`
生成一个用户`myuser`且隶属于`app1`和`app2`两个组

## 创建kubelet config
1. 创建账号
   1. 创建证书
      1. `cd /etc/kubernetes`
      2. `openssl genrsa -out devuser.key 2048`注意执行这一步之后需要修改生成的文件的权限，或者使用`umask 077`直接修改新建文件默认权限
   2. 使用ca来给证书签名
      1. 生成签名请求文件，申请的用户是dev，组是devgroup
         `openssl req -new -key devuser.key -out devuser.csr -subj "/CN=devuser/O=devgroup"`
      2. 利用CA签名，生成证书
         `openssl x509 -req -in devuser.csr -CA ca.crt -CAkey ca.key -CAcreateserial -out devuser.crt -days 3650`
   3. 将证书设置到kubectl中，集群、用户、上下文信息
      1. `kubectl config set-cluster   kubenetes --embed-certs=true --certificate-authority=/etc/kubernetes/pki/ca.crt --server=https://[master_ip]:6443`
      2. `kubectl config set-credentials devuser --embed-certs=true --client-certificate=/etc/kubernetes/pki/devuser.crt --client-key=/etc/kubernetes/pki/devuser.key`
      3. `kubectl config set-context devuser@kubernetes --cluster=kubernetes --user=devuser`
         > --embed-certs=true 将私钥放置到配置文件中(防止丢失)
   4. 切换到devuser用户`kubectl config use-context devuser@kubernetes`