# 数据平面

## 主要任务
1. 服务发现：探测所有可用的上游或后端服务实例
2. 健康检查：检查所有可用的上游或后端服务实例的健康状态，是否准备好接收网络流量
3. 流量路由：将网络请求路由到正确的上游或后端服务
4. 负载均衡：在对上游或后端服务进行请求时，选择合适的服务实例接收请求，同时负责处理超时、断路、重试等情况
5. 身份验证和授权：在 istio-agent 与 istiod 配合下，对网络请求进行身份验证、权限验证，以决定是否响应以及如何响应，使用 mTLS 或其他机制对链路进行加密等
6. 链路追踪：对于每个请求，生成详细的统计信息、日志记录和分布式追踪数据，以便操作人员能够理解调用路径并在出现问题时进行调试

## Sidecar注入
1. 使用`istioctl`手动注入
2. 基于k8s的突变webhook入驻控制器(mutating webhook addmission controller)的自动sidecar注入

## Init容器
istio给Pod注入的Init容器主要用于设置iptables端口转发。使sidecar可以拦截所有进出pod的流量，将15090端口(Mixer)和15092(IngresGateway)除外的所有入站流量重定向到15006(sidecar)，拦截应用容器出站流量经过sidecar(15001端口)处理后再出站
1. 启动命令：`/usr/local/bin/pilot-agent istio-iptables -p 15001 -z 15006 -u 1337 -m REDIRECT -i '*' -x "" -b '*' -d 15090,15021,15020`
2. `pilot-agent istio-iptables`参数
   1. -p: 指定重定向所有 TCP 流量的 sidecar 端口(默认为$ENVOY_PORT = 15001)
   2. -z: 所有进入 pod/VM 的 TCP 流量应被重定向到的端口(默认$INBOUND_CAPTURE_PORT = 15006)。
   3. -u：指定不应用重定向的用户的 UID。通常情况下，这是代理容器的 UID(默认值是1337，即istio-proxy的UID)。
   4. -m: 指定入站连接重定向到 sidecar 的模式，`REDIRECT` 或 `TPROXY`(默认为 $ISTIO_INBOUND_INTERCEPTION_MODE)
   5. -i: 指定重定向到 sidecar 的 IP 地址范围(可选)，以逗号分隔的 CIDR 格式列表。使用通配符 `*` 表示重定向所有出站流量。空列表将禁用所有出站重定向(默认为$ISTIO_SERVICE_CIDR)
   6. -x: 指定将从重定向中排除的 IP 地址范围，以逗号分隔的 CIDR 格式列表。使用通配符 `*` 表示重定向所有出站流量(默认为$ISTIO_SERVICE_EXCLUDE_CIDR)。
   7. -b: 逗号分隔的入站端口列表，其流量将重定向到 Envoy(可选)。使用通配符 `*` 表示重定向所有端口。为空时表示禁用所有入站重定向(默认为$ISTIO_INBOUND_PORTS)
   8. -d: 指定要从重定向到 sidecar 中排除的入站端口列表(可选)，以逗号格式分隔。
   9. -o：逗号分隔的出站端口列表，不包括重定向到 Envoy 的端口。
   10. -k：逗号分隔的虚拟接口列表，其入站流量(来自虚拟机的)将被视为出站流量。
   11. -g：指定不应用重定向的用户的 GID。(默认值与 -u param 相同)
3. 这条命令的作用是
   1. 将应用程序所有流量都转发到sidecar的15006端口
   2. 使用istio-proxy用户身份运行，UID为1337，即sidecar所处的用户空间，这也是istio-proxy容器默认使用的用户。
   3. 使用默认的REDIRECT模式来重定向流量
   4. 将所有出站流量都重定向到sidecar容器(15001)端口

## Sidecar容器
istio给Pod注入的Sidecar容器主要用于运行sidecar代理，如Envoy和MOSN
