# 主从复制

1. #### 原理
   
   1. slave会从master读取binlog来进行数据同步
   
   2. 步骤
      
      1. master会将自己的操作全部写进一个日志当中，这些记录的过程叫做二进制日志事件，binarylog。
      
      2. slave将master的binlog拷贝到他的中继日志（relaylog）中。
      
      3. slave将relaylog中的数据应用到自己的数据库中。mysql复制是异步且串行的。

2. #### 基本原则
   
   1. 每个slave只能有一个master
   
   2. 每个slave有且仅有一个服务器id
   
   3. 每个master可以有多个master
   
   4. 与一般的主从复制不同，mysql的主从只会从接入点开始复制。所以一定要在建立数据库之前建立主从关系。
   
   5. 需要注意：即使启用了主从复制，从机也可以进行写操作，但是不会不同步到主机。

3. #### 缺陷
   
   主从复制因为会经历多次io的原因会有一定的延迟（毫秒级）

4. #### 配置
   
   1. 准备工作
      
      1. mysql版本一致且后台以服务运行
      
      2. 主从都配置在[mysqld]结点下，都是小写
   
   2. master配置参数
      
      1. server-id=1
         
         主服务器的唯一id
      
      2. log-bin=path
         
         启用二进制日志
      
      3. binlog-ignore-db=mysql
         
         指定忽略同步的数据库
      
      4. binlog-do-db=test（与上项互斥）
         
         指定需要复制的主数据库名字
      
      5. binlog=STATEMENT
         
         设置binlog的格式
         
         1. STATEMENT(默认)
            
            会在binlog中记录所有的写操作sql，如果sql中包含函数可能造成主从数据不一致。
         
         2. ROW
            
            会在binlog中记录执行完sql后每一行的改变，如果一次修改的行过多会导致同步速度很慢。
         
         3. MIXED
            
            自动判断sql中有没有函数，有则使用ROW模式，没有则使用STATEMENT。当sql出现系统变量时无法解决主从数据不一致的问题。
   
   3. slave配置参数
      
      1. server-id=2
      
      2. relay-log=mysql-relay
         
         开启中继日志
   
   4. master建立用户用于slave连接，授予主从复制权限
      
      ```sql
      grant replication slave on *.* to '用户名'@'从机数据库ip(一般直接使用%)' identified by '密码';
      ```
   
   5. 查询master状态，记录下FIle和Positon的值
      
      ```sql
      show master status;
      ```
      
      | File            | Position | Binlog_Do_DB | Binlog_Ignore_DB |
      | --------------- | -------- | ------------ | ---------------- |
      | mysqlbin.000001 | 107      | xxxx         | mysql            |
      
      > file：binlog文件名
      > 
      > positon：主从复制起始点
      > 
      > binlog_do_db：需要复制的数据库
      > 
      > binlog_ignore_db：需要忽略的数据库
   
   6. 从机连接主机
      
      ```sql
      # 进入mysql中执行
      change master to master_host = 'master ip地址',
      master_user = '用户名',
      master_password = '密码',
      master_log_file = 'master的binlog文件名',
      master_log_pos = 107;
      ```
   
   7. 从机启动主从复制功能
      
      ```sql
      # 启用主从复制功能
      start slave;
      # 查看主从复制状态
      show slave status;
      ```
      
      > 主要查看一下两项：
      > 
      > 1. Slave_IO_Running：yes
      > 
      > 2. Slave_SQL_Running：yes
      > 
      > 都为yes状态说明主从关系搭建成功

5. #### 重置主从关系
   
   ```sql
   # 均在从机执行
   stop slave; # 停止主从功能
   reset master; # 重置连接配置
   ```
