# 索引

1. #### 索引
   
   1. 含义
      
      **官方定义**：Index是一种帮助mysql高效获取数据的数据结构。
      
      数据本身以外，数据库还维护着一个满足特定查找算法的数据结构，这些数据结构以某种方式指向数据，这样就可以在这些数据结构的基础上实现高级查找算法，这种数据结构就是索引。总结：索引是一种排好序的快速查找数据结构。
   
   2. 特点
      
      1. 一般来讲索引本身也很大，不可能全部存储在内存中，因此索引往往以索引文件的形式存在磁盘里。
      
      2. 如果没有特别指明，索引都是指B+树（多路搜索树，并不一定是指二叉树）组织结构的索引。
      
      3. 主要会影响`where`和`order by`两个操作。
   
   3. 优势：
      
      1. 提高数据的检索效率，降低数据库io成本。
      
      2. 降低数据库排序成本，降低cpu消耗。
   
   4. 劣势
      
      1. 实际上索引也是一张表，该表保存了主键与索引字段，并指向实体表的记录，所以索引也是要额外占用空间的。
      2. 索引提高了查询数据的速度却会降低更新表的速度。每次更新时，mysql不仅要保存数据，还要更新一下索引文件。
      3. 索引只是提高效率的一个因素，如果你的mysql有大数据量的表，就需要花时间研究建立最优秀的索引，或优化查询效率。
   
   5. 索引数据结构分类
      
      1. B+Tree索引（最常使用）
         
         B+Tree是BTree的改良版（略微降低了索引速度但减小了内存开支），与BTree不同，B+Tree不在非叶子节点上存储指向具体数据的指针，只储存主键值和主键值对应的下一个节点的指针，索引的每个数据都会经历一样次数的io（一般是3次）来读取到存储着具体数据的叶子节点。叶子节点也是一个循环链表的结构来提高range读取的速率。
         
         每个节点的大小为4k，能存放1k个4字节的主键值，三层B+Tree即可存放大约10^9的数据量。而且根节点一般存放在内存中，所以io次数会-1。
      
      2. Hash索引
      
      3. full-text全文索引
      
      4. R-Tree索引

2. #### 应使用索引的情形
   
   1. 主键自动建立主键索引
   
   2. 频繁作为查询条件的字段应建立索引
   
   3. 查询中与其他表关联的字段，外键关系建立索引
   
   4. 查询中需要排序的字段应建立索引
   
   5. 查询中统计或分组的字段应建立索引

3. #### 不应使用索引的情形
   
   1. 表记录太少
   
   2. 经常增删改的表或者字段
   
   3. 数据重复且不同的数据分布较平均的表字段
   
   4. 过滤性不好（重复率太高）的不适合建立索引

4. #### 索引的分类
   
   1. 单值索引（普通索引）：一个索引只包含单个列，一个表可以有多个单列索引。给字段添加外键时会自动添加普通索引，索引名与外键名相同。
   
   2. 唯一索引：索引列的值必须唯一，但允许有多个null。唯一索引在创建时会创建唯一键，唯一键在创建时会创建唯一索引。唯一键和唯一索引在使用上其实是一个东西。
   
   3. 主键索引：主键会被自动添加索引。主键索引其实就是唯一索引。
   
   4. 复合索引：一个索引包含多个列。如果主键是复合索引则列值的组合必须唯一。
   
   5. 全文索引：fulltext索引配合`match against`操作使用，只有char、varchar，text列上可以创建全文索引。
   
   6. 聚簇索引和非聚簇索引：聚簇索引指的是主键索引，非聚簇索引指的是除了主键外的索引。

5. #### 查看索引
   
   ```sql
   show index from 表名;
   ```

6. #### 建立索引
   
   ```sql
   # 在建立表时添加索引
   create table 表名(
       id int(11) primary key auto_increment, # 主键索引
       username varchar(20) not null,
       index 索引名 (字段名) # 普通索引
       unique 索引名 (字段名) # 唯一索引
       fulltext 索引名 (字段名) # 全文索引
   );
   ```
   
   ```sql
   # 单值索引
   create index 索引名 on 表名(字段名);
   alter table 表名 add index 索引名 字段名;
   # 唯一索引
   create unique index 索引名 on 表名(字段名);
   alter table 表名 add unique index 索引名 (字段名);
   # 全文索引
   create fulltext index 索引名 on 表名(字段名);
   alter table 表名 add fulltext 索引名 字段名;
   # 联合索引
   create index 索引名 on 表名(字段名1, 字段名2);
   alter table 表名 add index (字段名1, 字段名2);
   ```
   
   > 索引名一般起名格式为：`idx_表名_字段名`

7. #### 删除索引
   
   ```sql
   drop index 索引名 on 表名;
   ```

8. #### 复合索引的最左匹配原理
   
   如果索引了多列，索引字段必须包含复合索引第一个字段，**且中间不能缺少字段**。（顺序可以打乱，因为optimizer会优化顺序）

9. #### 索引分析
   
   1. 单表情况
      
      查询salary为4800且department_id大于100的情况下，manager_id最多的一行数据
      
      ```sql
      create index idx_a_d_m on employee(salary_id, department_id, manager_id);
      explain select employee_id from employees where salary = 4800 and department_id > 100 order by manager_id desc;
      ```
      
      可以看到即使使用到了联合索引，extra项中仍然产生了Using filesort。这是因为mysql在range类型的查询后面的索引无效，所以需要重新规划索引。
      
      ```sql
      create index idx_a_m on employee(salary, manager_id);
      ```
      
      这样建立的联合索引可以在salary匹配完，筛选完department_id后直接保持有序的manger_id，避免了Using filesort。
   
   2. 两表情况
      
      左连接时应该给右表字段添加索引。
      
      右连接时应该给左表字段添加索引。
      
      实际使用中应为建立外键连接主键的原因其实两表都有索引。
   
   3. 三表情况
      
      等同于两表
