# 基本概念
1. Host：能够进行网络通信的实体(在手机上或者服务器上运行的实体)。在Envoy中主机是指逻辑网络应用程序。只要每台主机都可以独立寻址，一块物理硬件上就运行多个主机。
2. Downstream：下游服务，连接到envoy，向envoy发出请求并获得响应的。
3. Upstream：上游服务，获取来自envoy的连接请求并回复响应
4. Cluster：envoy连接的一组逻辑上相似的上游服务。envoy通过`服务发现`发现集群中的服务，通过`主动运行状态`检查来判断服务的健康性，通过`负载均衡策略`来决定将请求路由到哪个集群成员
5. Mesh：一组相互协调以提供一致性网络拓扑的Host。envoy mesh是指一组envoy代理，他们构成了由多种不通服务和应用程序平台组成的分布式系统的消息传递基础。
6. 运行时配置：与envoy一起部署的带外实时配置系统。可以再无需重启envoy或者更改envoy主配置的情况下，通过更改配置来影响操作
7. Listener：侦听器是由下游服务客户端命名的网络位置(端口、域套接字等)。envoy公开一个或多个下游主机的侦听器。一般是每台主机运行一个envoy，使用单进程运行，但是每个进程中可以启动任意数量的Listener，目前只监听TCP。每个监听器都独立配置一定数量的(L3L4)网络过滤器。Listener也可以通过Listener Discovery service(LDS)动态获取
8. ListenerFilter：Listener使用Listener Filter来操作连接的元数据。它的作用是再不更改envoy核心功能的情况下添加更多的集成功能。Listener Filter的api相对简单，因为这些过滤器最终是在新接受的套接字上运行。在链中可以相互衔接以支持更复杂场景，例如调用速率。envoy已经包含了多个Listener Filter
9. Http Route Table：HTTP的路由规则，例如请求的域名，Path符合什么规则，转发给哪个Cluster
10. Health Checking：健康检查会与DNS服务发现配合使用。但是，即使是使用其他服务发现的方式，也由相应需要进行主动健康检查的情况。

## xds
xds是lds、rds、cds、eds、sds的总称，即发现服务(Discovery service)。控制面的配置数据均通过xds的api下发到数据面的envoy
1. lds：listener。用于动态的发现envoy需要监听哪些端口
2. rds：route。用于发现路由配置
3. cds：cluster。用于动态发现上游服务cluster信息
4. eds：endpoint。用于动态发现服务端点，多个端点组成一个cluster
5. sds：security。用于动态发现证书

## filter总类
1. listenerFilter：前缀为envoy.filters
   1. listener.http_inspector：检查应用的协议是否为http
   2. listener.original_dst：检查下游服务的原始目的地址
   3. listener.original_src：检查上游服务的原始源地址
   4. listener.proxy_protocol：用于检查代理协议
   5. listener.tsl_inspector：检查是否通过tsl协议传输
   6. udp_listener.dns_filter
   7. udp_listener.udp_proxy
2. networkFilter：前缀envoy.filters.network
   1. client_ssl_auth：
3. httpFilter