# 文件系统

1. #### 基本操作
   
   1. Linux目录
      
      /bin：存放可执行二进制文件
      
      /sbin：存放只有root用户才可执行的二进制文件
      
      /etc：存放系统管理和配置文件
      
      /home：非root用户的主目录
      
      /usr：系统应用目录
      
      /usr/local：管理员安装的软件的安装目录
      
      /opt：额外安装的可选应用程序包所放置的位置
      
      /proc：虚拟文件系统目录（系统内存的映射）
      
      /dev：linux设备文件
      
      /boot：系统引导文件
      
      /lib：系统启动时需要用到的动态库文件
      
      /mnt：临时挂载其他文件系统的目录
      
      /var：存放运行中会改变数据的文件
   
   2. Linux文件常用操作
   
   3. Linux文件类型
      
      1. 套接字s
      
      2. 普通文件-
      
      3. 目录文件d
      
      4. 符号链接l
      
      5. 设备文件
         
         1. 字符设备文件c
         
         2. 块设备文件b
      
      6. FIFO文件p

2. #### 文件系统
   
   1. 文件系统概览
      
      1. FAT(File Allcoation Table)、FAT16、FAT32等：Dos/Windows使用的文件系统。使用一张表来保存整磁盘的盘块信息。
      
      2. NTFS(New Technology File System)：win7810常用文件系统。对FAT进行了改进。
      
      3. EXT2(Extended file System)、EXT3、EXT4：Linux常用。不能被Windows所识别。数字代表第几代。
   
   2. Ext文件系统
      
      1. Boot Selector：启动扇区，安装开机管理程序
      
      2. Block Groups n：块组，物理磁盘会被系统逻辑分为多个Block Group，存储数据的实际位置，基于Inode工作。
         
         Inode：存放文件的元信息，包括文件类型、权限、物理地址、长度、连接计数、存取时间、状态、访问计数、链接指针等。注意：文件名并没有存放在Inode中，而是存放在文件所在目录的Inode中，这样做是因为在列出目录中文件时，只需加载目录的Inode即可。
         
         1. Superblock
            
            - 记录整个文件系统相关信息的地方
            
            - Block和Inode的使用情况
            
            - 时间信息和控制信息等
         
         2. 文件系统描述
         
         3. Inode bitmap
            
            - Inode的位示图
            
            - 记录已分配的Inode和未分配的Inode
         
         4. Block bitmap
            
            - 位示图
            
            - 记录Data block的使用情况
         
         5. Inode table
            
            - 存放文件Inode的地方
            
            - 每一个文件（目录）都有一个Inode
            
            - 是每一个文件（目录）的**索引节点**
         
         6. Data block
            
            - 存放文件的具体内容
            
            - 每个block都有唯一的编号
            
            - 文件的block记录在文件的Inode中
